Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Daniel. Und mein Name ist Richard. Ja, wir sind zwei Historiker und wir erzählen jede Woche eine
Geschichte aus der Geschichte. Wir sind diese Woche bei Folge 96. Wir haben ja letzte Woche
dazu aufgerufen, uns ein kleines Jubiläumsgeschenk zu machen. Ja. Wir hätten gerne 100 Bewertungen
zur 100. Folge auf iTunes. Und ich muss sagen, das hat richtig gut geklappt. Richard. Absolut. Ja,
ich bin, ich bin begeistert, muss ich sagen. Also wo stehen wir mittlerweile? Wir stehen jetzt bei
106. Zum Zeitpunkt dieser Aufnahme. Richtig. Und wir haben aber auch nicht nur, also man kann ja
diese Sternchenbewertung geben, aber man kann aber auch Rezensionen schreiben. Und auch da haben wir
fast zehn Stück bekommen. Und vielen, vielen Dank. Das freut uns sehr. Ja, das ist großartig. Also ich
freue mich ja immer jedes Mal, weil wenn ich reinschaue und sehe, dass neue Rezensionen sind
und lese die dann immer freudigst. Na, aber noch sind wir nicht bei der 100. Das heißt,
wir freuen uns natürlich auch weiterhin, wenn ihr uns bewertet und Rezensionen schreibt. Ich habe
in der letzten Folge erwähnt, scherzhaft, dass wir für jede Bewertung, die über der 100 ist,
extra Episoden machen. Ja, das ist natürlich ein Scherz gewesen. Ja, weil wir können nicht jetzt
in der Woche drei Episoden machen. Aber wir machen einfach weiter. Also wir nehmen mindestens
106 Zeitsprünge auf. Richtig. Das ist unsere, das ist unser Versprechen. Das wäre vielleicht auch
echt tatsächlich was. Also wir nehmen immer so viele Zeitsprünge auf, wenn es Bewertungen gibt.
Das wäre dann so ein Ramokles Schwert über diesen Podcast. Stimmt, interessant. Dann müssen wir uns
überlegen. Auf jeden Fall vielen, vielen Dank für diese vielen Bewertungen und diese Rezensionen.
Das ist ja der Grund, dass wir das überhaupt machen. Ja, eben. Also so dieses Feedback zu
bekommen und einfach auch zu merken. Wir machen auch anderen Leuten eine Freude damit. Nicht nur
uns. Ist super. Vielen, vielen Dank. Aber wie das immer so ist, wir erzählen ja jede Woche eine
Geschichte und diese Woche, Richard, erzählst du uns eine Geschichte. Richtig, ich erzähle uns
eine Geschichte. Erzähl dir eine Geschichte. Und ich bin schon mal sehr gespannt. Kannst du dich
noch an die Geschichte der letzten Woche erinnern? Letzte Woche? Lass mich überlegen. Ah ja, es
ging um den Jakob Fugger. Richtig, den Jakob, den Reichen. Ja, aber es war sehr spannend. Um was
geht es diese Woche? Diese Woche gibt es wieder eine Art, eine Spezialform. Es ist wieder keine
Geschichte an sich, sondern es sind mehrere Geschichten. Es ist ein einziger Exkurs. Also
es ist eine Exkursgeschichte. Meine Lieblingsform. Ein klassischer kleineren Happen, den wir dann
auf Partys erzählen. Aber diese Episode ist voll mit diesen Dingen. Ich bin gespannt. Anfangs,
wie immer, wie fast immer, eine Frage an dich. Daniel, verspeist du eigentlich gerne Croissants?
Ja, tatsächlich. Das mag ich sehr gerne. Allerdings nicht in purer Form, sondern eher so
gefüllt mit Schoko, Nougat oder Mandel. Auch sehr lecker. Sehr gut. Das Interessante ist,
du das ansprichst, ja, diese gefüllten Croissants. Darüber werde ich heute noch sprechen. Ist es wohl
der zweite Teil der Süßigkeiten Folge? Nicht ganz, Daniel, nicht ganz. Was glaubst du,
wie alt ist denn das Croissant als diese prototypisch französische Speise? Also ich
würde vermuten, man denkt ja immer, also man denkt wahrscheinlich, dass es älter ist, als es ist. Aber
diese Nationalgerichte und so, alles was Essen betrifft, ist ja dann doch relativ spät erst
entstanden. Dann sage ich mal, 18. Jahrhundert. Interessant. Ich werde jetzt nicht sagen, ob du
richtig liegst oder nicht, sondern einfach mal weiter erzählen. Und wir kommen später wieder aufs
Croissant zu sprechen. Bevor ich noch mehr über das Croissant spreche, spreche ich über diesen
roten Faden, der sich durch diese Episode ziehen wird. Ach, der rote Faden ist nicht das Croissant?
Nein, der rote Faden ist was anderes, aber das Croissant, das wird uns, wie soll ich sagen,
begleiten auf diesem Weg. Also wir werden wieder zurückkehren dazu. Das Croissant war nur eine
Einleitung deshalb, weil das Croissant ein Beispiel für das ist, was wir jetzt in dieser Episode
besprechen werden. Nämlich sprechen wir über die sogenannte kulinarische Mythologie. Mythologie?
Kulinarische Mythologie. Zu diesem Begriff vielleicht, der Historiker Andrew Smith hat im
Jahr 2001 für diese kulinarische Mythologie einen Begriff geprägt bzw. erfunden, den er
kulinarische Fake-Law nennt. Und es ist ja meistens so, dass viele Dinge, viele Nahrungsmittel
und viele Speisen und so weiter, dass der Ursprung, jetzt so historisch betrachtet,
dieser Speisen nicht immer ganz eindeutig geklärt ist. Der Unterschied zwischen diesen
ungeklärten Geschichten und der Fake-Law ist, dass sich diese Fake-Law bzw. diese kulinarische
Mythologie immer ein bisschen auf eine Person fokussiert. Also dieses, was wir auch öfter
mal angesprochen haben, dieses Monokursale bezieht sich hier auf Speisen. Dass man sagt, diese eine
Sache oder diese, diese eine Speise und so weiter ist von dieser einen Person erfunden worden.
Ja, aber sag mal noch ganz kurz zu dieser, ist es eine Mischung aus Fake und Folklore?
Genau. Okay. Fake, Fake, Fake, Fake-Law. Ihr wisst gar nicht, wie ich es ins Deutsche
übersetzen soll. Falsch Lore. Die Falsch Lore, die Fake Lore. Und falls dir das jetzt noch ein
bisschen zu abstrakt war, gehen wir gleich in mehr das Rest und ich werde jetzt einfach der
Chronologie halber, werde ich relativ früh anfangen, historisch gesehen. Und wir springen
ins Jahr 1295. 1295 und zwar Italien. Im Jahr 1295 kehrt jemand in seine Heimatstadt Venedig
zurück. Und zwar nachdem er die 17 Jahre davor in einem fernen asiatischen Land verbracht hat.
Kannst du dir vorstellen, wer dieser Mensch ist? Er ist ein Händler. Italienischer Händler nach
Venedig. Sein Name ist Marco Polo. Und Marco Polo kehrt von China nach Venedig zurück. Und es gibt
eine Sache, immer wenn von Marco Polo die Rede ist, und zwar ein sehr gutes Beispiel dieser
kulinarischen Mythologie bzw. Fake Lore. Und zwar wird behauptet, dass Marco Polo aus China die
Nudeln bzw. die Pasta mitgebracht hat. Und damit Italien zum Land der Pasta gemacht hat. Und du
denkst dir jetzt natürlich, hm, ist eigentlich schon ganz schlüssig, oder? War ja da in China
und die essen auch Nudeln. Und warum sollte er nicht die Pasta nach Italien gebracht haben?
Vielleicht weil die Pasta schon längst in Italien war.
Richtig. Pasta hat schon lange vorher existiert. Es gab schon im ersten Jahrhundert, nach der
Zeitenwende, gab es eine art römische Pasta namens Lagane, die ist allerdings noch nicht
gekocht worden, so wie wir sie heutzutage kennen, sondern gebacken worden. Die eigentliche Pasta,
also so wie wir sie heute kennen, die macht und dann auch getrocknet und dann in diesem
harten Zustand transportiert und gelagert und dann gekocht wird, die hat ursprünglich Macaroni.
Macaroni gibt es ja heute noch.
Richtig. Also die ursprüngliche Pasta ist Macaroni und ist schon vor dem Jahr 1295 öfter
mal erwähnt worden. Hergestellt aus Hartweizen bzw. Durumweizen und ist auch ab dem 13. Jahrhundert
schon auf Schiffen mitgenommen worden. Dadurch, dass sie getrocknet werden können und lang
transportiert werden können, hat sich das natürlich gut geeignet. Hat natürlich nicht
nass werden dürfen, weil du plötzlich fertige Nudeln gehabt in deinem Schiffsbauch.
Nur nass machen reicht nicht.
Ja, wenn es dann noch warm wird, dann wird sie über Stunden gekocht und dann hast du
diesen Nudelbrei und musst ihn schnell aufessen, damit du trotzdem diese Kalorien nicht verlierst.
Aber ist wahrscheinlich eher Seitenvorkommen. Und jetzt fragt man sich natürlich, wenn
diese Pasta ja schon vorher existiert hat und das auch schon belegt war, wie kommt
man dann darauf zu behaupten, dass Marco Polo derjenige war, der die Nudeln nach Italien
gebracht hat. Und die Geschichte ist die. Ein italienischer Autor namens Massimo Alberini
ist der Sache auf den Grund gegangen und hat geschrieben, dass es zurückgeht auf einen
Artikel in einem amerikanischen Magazin namens Macaroni Journal aus dem Jahr 1929. Und natürlich
gibt es ein Macaroni Journal, weil wieso auch nicht? Interessanterweise ist das selbst
auch ein Mythos, denn wie der Historiker Charles Perry herausgefunden hat, war es in
Wirklichkeit nicht einmal ein Artikel in diesem amerikanischen Magazin, sondern es
war nur Werbung. Und 1929 Werbung damals öfter, also vor allem in Magazinen öfter auch einmal
noch recht viel Text, also nicht so wie heute, wo alles nur noch mit Bildern und so weiter
gemacht wird, sondern viel Text, wahrscheinlich eben, wenn man davon ausgegangen ist, wenn
jemand sich ein Magazin kauft, dann liest er gerne, also dann liest er vielleicht auch
einfach gerne die Werbung. Diese Werbetexte in diesen Magazinen waren nie wahnsinnig ernsthaft,
also meistens so ein bisschen scherzhaft und so ein bisschen ins Märchenhafte. In dem
Fall dieser Marco Polo Geschichte war es eigentlich beides und es war eigentlich relativ offensichtlich,
dass es mehr oder weniger so ein bisschen, wie man im Englischen sagt, tongue in cheek
is, also mit einer, wie heißt es im Deutschen, mit einer Prise Salz, sagt man das so?
Ne.
Wie sagt man da?
Mit einem Augenzwinkern.
Aha, mit einem Augenzwinkern, genau. Und jedenfalls in dieser Geschichte, da segelt Marco Polo
also mit seiner italienischen Crew im südchinesischen Meer und ein Mitglied seiner Crew geht irgendwann
an Land, um Wasser, Wasserbehälter aufzufüllen und dort sieht er, wie Frauen diese großen
Fäden aus Teig ziehen. Und damit gerät quasi die Nudel ins Bewusstsein des Marco Polo.
Und passenderweise heißt dieses Crewmitglied, das an Land geht, Macaroni. Also Macaroni
entdeckt die, sieht, dass die Chinesen diese Fäden machen und sie gehen zurück nach Italien
und bringen die Nudeln mit nach Italien und nennen sie dann natürlich passenderweise
Macaroni. Also erstes Beispiel einer klassischen fake lore, kulinarischen fake lore, beziehungsweise
kulinarischen Mythologie.
Also erstaunlich finde ich ja, dass das erst 1929 aufkommt. Also weil das, das verbinden
wir tatsächlich so als eines der Nationalgerichte und ja, hätte ich deutlich früher vermutet.
Naja, ist wahrscheinlich so ab diesem Zeitpunkt sind die Möglichkeiten, solche Dinge zu verbreiten
und irgendwie mehr unter das Volk zu bringen eigentlich schon exponential größer als
sie noch ein paar hundert Jahre vorher waren. Das heißt, wenn du irgendwann mal zur richtigen
Zeit die richtige Geschichte irgendwo lancierst, Anfang der 20. Jahrhunderts und die die meisten
Leute nicht die Möglichkeit haben, das so zu überprüfen, ist es wahrscheinlich einfacher,
das so zu zu verbreiten.
Aber das scheint in dem Fall ja nicht mal intendiert worden zu sein, weil es ja eine
Werbung war. Und es war auch noch eine amerikanische Zeitschrift. Also es war jetzt auch nichts,
es ist wahrscheinlich auch so, es ist wahrscheinlich auch so, dass sich diese Geschichte, dass
Marco Polo die Nudeln nach Italien gebracht hat, ist wahrscheinlich auch eher was, was
sich so im angelsächsischen Raum oder in den USA so verstärkt hat. Wahrscheinlich die
große der Leute in Italien, wenn du denen das sagst, die denken sich auch so nahe, Schwachsinn,
weil die Macaroni hat es ja früher geben und so weiter. Aber global gesehen ist es wahrscheinlich
etwas, was da halt ganz gut funktioniert hat. Und weil wir gerade im Mittelalter sind,
machen wir jetzt auch gleich eine ganz interessante kulinarische Mythologie. Und ich würde jetzt
sagen, ich mache einen Exkurs, aber es ist Teil der Geschichte, also mache ich keinen
Exkurs. Wir haben ja im Folge deiner in Folge im Zuge deiner Episode über über die Erfindung
des Essen, Essensgehens, Essengehens, haben wir auch darüber gesprochen, wie sich die
Küche verändert hat. Also die Entstehung der Soßenküche. Und ich glaube, ich habe
damals auch irgendwie so eingeworfen, dass damals, dass davor eben vor allem im Mittelalter
einfach in erster Linie mit Gewürzen gekocht worden ist. Und in dieser nächsten kulinarischen
Mythologie geht es um diesen Grund, warum so viele Gewürze verwendet worden sind. Und
es ist nämlich was, das sich immer wieder durch viele Erzählungen und Essensbücher
und so weiter durchzieht, das behauptet wird, dass der Grund, dass so viele Gewürze verwendet
worden sind, um verdorbenes Fleisch genießbar zu machen. Also um dafür zu sorgen, dass
Fleisch, das eigentlich schon verdorben war, so zuzubereiten, dass man es trotzdem noch
essen kann und vielleicht auch nicht mal merkt, dass es verdorben ist.
Nein. Und du erzählst mir jetzt, dass es ein Mythos ist?
Natürlich.
Aber dabei wird die Geschichte so gut passen?
Ja, naja, nur oberflächlich. Wenn man sich natürlich beschäftigt damit, dann kommt
man darauf, dass es mehr oder weniger völlig absurd ist, dass man davon ausgeht, dass
sich quasi eine ganze Art der Küche rausgebildet hat, nur weil regelmäßig verdorbenes Fleisch
konsumiert worden ist. Es gibt mehrere Gründe, warum dieser Mythos so nicht stimmt. Erstens
weil es überhaupt keine historischen Belege dafür gibt.
Weil das jetzt schon aufgegessen wurde.
Es gibt keine Texte aus dem Mittelalter. Es gibt ja genug Texte aus dem Mittelalter,
wo über Speisenzubereitung geschrieben wird. Aber jetzt nicht direkt Kochbücher, aber
wo eben drauf geschrieben wird, welche Speisen und welche Gewürze und so weiter. Aber nichts,
das dann dort darauf verweist, dass Gewürze dazu geeignet sind, verdorbenes Fleisch wieder
genießbar zu machen oder wenigstens dafür zu sorgen, dass man nicht merkt, dass es verdorben
ist. Und ein weiterer ganz interessanter Grund, warum es höchstwahrscheinlich Schwachsinn
ist, abgesehen davon, dass es keine historischen Belege gibt, ist, dass in Wirklichkeit die
Verwendung von Gewürzen gar nicht so viel höher war als heutzutage. Also uns kommt
es halt so vor, wenn man liest, was alles verwendet worden ist. Und es hält sich auch
wirklich recht hartnäckig, dass man sagt, es sind wahnsinnig viele unterschiedliche
Gewürze. Was in Wirklichkeit war, war, dass viele unterschiedliche Gewürze miteinander
gemischt worden sind, die wir heutzutage wahrscheinlich so nicht mehr mischen würden. Aber in Wirklichkeit
ist die Verwendung von Gewürzen gar nicht so groß gewesen. Es gibt also in Wirklichkeit
gar keinen Grund, sich so auf die Suche zu machen nach Ursachen dafür, dass so viele
Gewürze verwendet worden sind bei der Zubereitung von diesen Speisen. Und natürlich auch ganz
wichtig ist, dass wir heutzutage auf recht viele Quellen zurückgreifen können, die
zum Beispiel zeigen, wie das so ein Tier, das zubereitet worden ist, also wie diese
Kette war ab dem Hof, wo das Tier aufgezogen worden ist, bis es dann schlussendlich auf
den Teller gelandet ist. Also wir haben Möglichkeiten nachzusehen, wie sind die Tiere geschlachtet
worden, wer hat es verkauft, wie ist es verkauft worden und wie ist es dann von den Köchen
her, wo auch immer, welchem Ort und zu welcher Zeit auch immer zubereitet worden. Also wir
haben also all diese Informationen und da ist nie irgendwie die Rede davon, dass man
dann, wenn Fleisch schon verdorben ist, dass man es dann mit Gewürzen wieder genießbar
macht. Also für alle, die das irgendwo gelesen haben und sich denken, interessant, dann muss
ich jetzt sagen, es stimmt nicht. Aber es passt natürlich eigentlich so ganz gut ins
Bild von dem, was wir so über das Mittelalter häufig denken.
Dass alles so verdorben ist und dass wir Kühlschränke gehabt haben.
Genau.
Und deshalb meine ich ja diese Geschichte, die klingt halt auch sehr plastibel.
Man muss natürlich sich dazu überlegen, die Personen, die viele Gewürze gehabt haben,
um ihre Speisen zu würzen mit diesen Gewürzen, die waren auch diejenigen, die sich's leisten
haben können, nicht verdorbenes Fleisch zu konsumieren.
Das ist ein guter Punkt.
Also wenn ich mir aus allen Herrenländern Gewürze bringen lasse, dann sorge ich auch
dafür, dass das Fleisch, das damit gewürzt wird, auch nicht verdorben ist.
Das ist ein sehr, sehr gutes Argument, ja.
Ja, also das nur ein kleiner Exkurs, ja, weil wir gerade im Mittelalter waren und weil
ich es auch recht spannend gefunden habe. Und wir gehen gleich weiter zu einem meiner
Lieblingsnahrungsmittel, was das angeht, weil es einfach eines ist, um das sich so viele
Mythen ranken und wahrscheinlich stimmt keine oder wahrscheinlich stimmen Teile.
Kentucky Fried Chicken.
Es gibt kein Mythos, es gibt nur ein Geheimrezept.
Das ist ein sehr gutes Geheimrezept und das ist alles.
Ansonsten ist es einfach nur das wahrscheinlich beste Fast Food aller Zeiten.
Alles klar.
Nein, ich spreche natürlich von der Brezel.
Die Brezen.
Ja, du als Bayer, natürlich eine, das ist auch ganz interessant.
Du bist der Bayer, du bist ja nicht mehr katholisch, oder?
Nee, also ich komme quasi nicht mehr raus, weil ich getauft bin, aber ich zahle nicht
mehr.
Du zahlst keine Steuern.
Aber die Brezel, untergreife ich jetzt so ein bisschen vor, ist ja sehr verbunden mit dem Christentum. War dir das bewusst?
Nee, nicht.
Gut, dann erzähle jetzt einfach weiter und erkläre dann, warum sie so mit dem Christentum
verbunden ist.
Der Ursprung des Namens ist auch wieder recht schwierig, weil es so viele unterschiedliche
Quellen gibt und unterschiedliche Erklärungsansätze, warum die Brezel so heißt, wie sie heißt.
Also es gibt solche, die sagen, dass es auf Brachiola bzw. eine Abwandlung von Brachiola
aus dem Mittel-Latinischen zurückzuführen ist, was so viel wie Ärmchen bedeutet.
Warum sie Ärmchen heißen sollen, erkläre ich gleich.
Angeblich ist es so, dass im Jahr 610 ein Mönch in entweder Italien oder Südfrankreich,
da sind sich die Mythologen selber nicht ganz einig, dass eben ein Mönch dort oder dort
die Brezel erfunden hat und zwar als Belohnung für Kinder, die ihre Gebete gelernt haben.
Angeblich soll er dieses Ding dann Breziola genannt haben, für kleine Belohnungen.
Die gleiche Geschichte gibt es auch mit einem fränkischen König aus dem Elsass, der das
auch gemacht haben soll, auch für seine Kinder und weil sie die Gebete brav gelernt haben.
Du fragst dich jetzt sicher, warum jetzt also Ärmchen?
Und zwar deshalb, weil die Brezel soll symbolisieren die verschränkten Arme, weil damals, als
gebetet worden ist, hat man nicht so wie heutzutage die Hände gefaltet, sondern man hat die ganzen
Arme verschränkt.
Ah, da hätte ich die Form.
Das heißt, wenn du jetzt deine Arme so auf die Schulter legst, also die Hände auf die
Schulter, dann siehst du, ich habe eine Brezel vor mir.
Ja?
Quasi, ohne den Knoten, außer du kannst es, aber das ist im Grunde eine dieser Mythen,
die sich um die Brezel rankt und die Brezel ist ja auch im Christentum eine Fastenspeise.
Echt jetzt?
Also nicht so diese dicken Partybrezeln, so gefüllt mit Schinken und Käse und Salat,
sondern eher diese relativ trockenen Brezeln, weil da einfach Wassermel und Lauge, wenn
man halt in Bayern ist Lauge, aber muss so nicht einmal sein.
Es gibt zum Beispiel in Graz so großartige Brezeln, die kaufe ich immer, wenn ich dort
bin und zwar immer von so einem Straßenhändler.
Also er steht immer so entweder in der Nähe vom Hauptplatz oder am Bahnhof.
Das sind die besten Brezeln.
Ich muss natürlich auch dazusagen, dass sie wahrscheinlich mir deswegen so gut schmecken,
weil als Kind, wenn ich mit meinen Eltern nach Graz gefahren bin, dann habe ich immer
so eine Brezel gekriegt.
Verstehe.
Und wie soll ich sagen, nostalgisch.
Deswegen ja, also wer mal nach Graz fährt, bitte diese Brezeln kaufen.
Und die sind eben nicht mit Lauge, sondern die sind so bestäubt, zu meh bestäubt und
relativ, nicht hart, aber eben fester.
Nicht so dicke Brezeln, sondern relativ dünn, aber schmecken fantastisch.
Ich bin skeptisch, Richard, weil Brezeln, da verstehe ich keinen Spaß.
Schau, so wie all diese Leute, die auch diese Mythen erfunden haben, denn jeder will natürlich,
dass die Brezel auf seinem Mist gewachsen ist oder zumindest in seinem Land oder in
seiner Stadt.
Zum Beispiel, vielleicht noch bezüglich dieser christlichen Deutung der Brezelform.
Später war es dann noch so, dass man gesagt hat, dass die drei Löcher der Brezel für
die heilige Dreifaltigkeit stehen.
Also Vater, Sohn und Heiliger Geist.
Das ist natürlich sinnvoll, wenn es Fastenspeise ist und gleichzeitig eben auch noch so symbolsträchtig.
Eine weitere Legende ist, dass die Brezel von einem Bäcker aus Bad Urach erfunden worden
ist, der in Ungnade gefallen ist bei seinem Lehnsherrn, der ihn schon aufhängen wollte.
Der hat aber zu ihm gesagt, ich gebe dir noch eine Chance, wenn du mir einen Kuchen bäckst,
durch den die Sonne dreimal scheint.
Und dieser Bäcker hat also eine Brezel gebacken und sein Leben wurde verschont.
Natürlich in dieser Legende für mich so ein bisschen problematisch.
Warum verlangt jemand so einen Schmarrn?
Also du meinst, das soll das Ergebnis her gedacht?
Es klingt ein bisschen.
Ja, also warum?
Warum sollte jemand sagen, hey, ich möchte, dass du mir eine gerne Kuchen bäckst, doch
den die Sonne dreimal scheint.
Was soll das überhaupt heiß?
Ja, vielleicht war er sich einfach irgendwas ausgedacht, wo er gedacht hat, es ist unmöglich.
Wahrscheinlich.
Und dann dieser Bäcker, dieser Pfundskerl.
Es gibt auch noch eine andere Legende bezüglich der Erfindung der Brezel und zwar das, als
im Jahr 743 beim Konzil von Leptina heidnische Gebäcke verboten wurden.
Und dazu muss ich sagen, es hat so eine Art Urform, der Brezel hat es schon bei den Römern
gegeben, ein Kringel, also das war wie, ausgeschaut hat wie ein Rad mit Speichen.
Und das hat gegolten als heidnisches Gebäck.
Und als sie dieses heidnische Gebäck also verboten haben, haben sie diese Form einfach
angepasst und haben dann statt dieses Rad mit den Speichen die Form der überkreuzen
Arme genommen, die aussehen als wären sie im Gebiet und damit natürlich wieder zulässig
für die Frommen.
Aber es gibt keine offizielle Version.
Na, du meinst von der Brezelinnung?
Ja, ne, irgendwas wo du jetzt sagst so, aber eigentlich.
Von einem Historiker der Brezologie?
Ja.
Na leider, es gibt keine offizielle.
Die jeder, vor allem weil die Brezel auch so weit verbreitet ist.
Also eigentlich in ganz Europa und natürlich später dann auch in den USA zum Beispiel.
Also im 17.
Jahrhundert ist die Brezel dann schon in die USA gekommen mit niederländischen und
deutschen Einwanderern.
Und in den USA ist die Brezel ja, wie du weißt, bekannt als Pretzel.
Ja, ja.
Die Pretzel.
Und wieder vornehmlich, also ist ja mehr so ein Snack und weniger dieses große Ding.
Allerdings in dem Ursprungsort, also dort wo viele dieser Auswanderer hinkommen sind,
nämlich Pennsylvania, ist die Brezel auch in der großen Form noch sehr beliebt.
Big Pretzel in Philadelphia.
Angeblich, ja.
Und hier muss ich jetzt selber ein bisschen Quellkritik betreiben.
Angeblich soll Philadelphia aufgrund dieser Tatsache, dass die Brezel da so beliebt ist,
auch den Spitznamen Big Pretzel haben.
In Anlehnung an den Big Apple.
Verstehe.
Aber das ist tatsächlich auch, hast du das irgendwo gelesen oder ist das eher ein Scherz?
Ich hab's schon irgendwo gelesen, erfunden hab ich's nicht.
Ja, ich meine, nee, das meine ich nicht, aber es ist eine ernsthafte Begegnung.
Ja, ich hab's wo gelesen.
Also es ist eben, es steht Oxford Companion for Food, wo ich auch viele meiner Dinge
herhabe und allerdings zitiert er einen anderen Autor, der das, ich glaube, American Companion
for Food geschrieben hat.
Und der schreibt es über Philadelphia und ich hab mir gedacht, hm, klingt interessant.
Allerdings hab ich dann eben gesucht danach, also wo er das her hat, oder ob er das erfunden
hat, und ich hab dann zwar einige andere Bücher gefunden, wo das auch vorkommt.
Zum Beispiel eines davon, ein großes Buch über Spitznamen, also Spitznamen von Städten.
Allerdings ist es so, dass in diesem Buch auch das andere zitiert wird.
Deswegen bin ich mir nicht ganz sicher, ob diese Geschichte mit Big Pretzel stimmt.
Also ich hab dann auch so ein bisschen für Dave spezifische Seiten durchsucht, ob da,
weil normalerweise, wenn was so an Spitzname für statt ist, dann findet man das irgendwo
zumindest, ja.
Aber hab das nicht gefunden.
Ungeachtet jetzt dieser Tatsache ist es so, dass in Philadelphia aber trotzdem der weltgrößte
Brezelhersteller sitzt.
Echt?
Ja, die Anderson Bakery.
Ja.
Also in den USA werden jährlich circa 200 Millionen Kilo Brezeln hergestellt.
Wahnsinn.
Also hätte ich echt nicht gedacht, dass die USA da so viel bringt.
Ja, natürlich.
Also Großteil davon natürlich auch so kleine, was sie, die man dann im Flugzeug kriegt.
Diese, diese Pretzels, kleine Pretzels.
Aber ich meine, ja, die machen viel und ich muss sagen, ein, einer meiner Lieblings Snacks,
ja, sind die Pretzel Bites.
Sind, die sind einfach so Stücke, so harte Stücke, knusprige, von so zerschlagernen Brezeln
und die sind meist bestäubt mit allen möglichen unterschiedlichen Geschmacksrichtungen.
Zum Beispiel Cheddar Cheese oder Jalapeno.
Nee, Richard.
Was?
Ich versteh, bei Brezeln versteh ich einfach keinen Spaß.
Also.
Die dürfen auch.
Jetzt ist das Ende unserer Zusammenarbeit.
Ja, so eine Breze, also die ist wirklich, also finde ich ein sehr, sehr wichtiges Nahrungsmittel.
Es gibt wahrscheinlich keinen besseren Snack als eine Breze.
Aber diese harte.
Von welcher, sprichst du jetzt von deiner Bayerischen?
Ja.
Von dieser, der weichen, die oben schon so aufgerissen ist, aber trotzdem mit Lauge und
so weiter.
Genau.
Und die mit diesem Hagelsalz bestreut ist.
Achso, ja.
Die, die aber also schon weich ist, aber sie muss oben knusprig sein.
Es muss so, es müssen so Bläschen zu sehen sein und aber insgesamt knusprig frisch.
Dann ist das eine gute Breze.
Alles andere kann ich nicht akzeptieren.
Aber wie, wie machst du das jetzt in Hamburg?
Naja, es gibt dort auch, also tatsächlich auch hin und wieder gute Brezen.
Aha.
Also in Hamburg vertraust du, dass die Brezen angeht, aber die Amerikaner machen's völlig
falsch.
Amerikaner weiß ich nicht, wie es die sonst noch machen.
Aber diese harten Brezen, die mag ich nicht so gerne.
Probier mal die Brezel Bites, dann redest du nicht mehr so nationalistisch hier.
Nee, da geht's nicht um nationalistisch.
Mittlerweile ist es ja so, dass die, dass es diese guten Brezen ja eigentlich auch in
vielen anderen Orten gibt.
Also in Wien gibt's ja auch gute Brezen.
Ja, vom Bäcker.
Gibt's auch.
Gibt's sowieso viele gute Dinge.
Ja, ja, nee, aber wir reden ja jetzt von Brezen.
Ja, weißt du was, jetzt reden wir über das Croissant.
Ja, endlich.
Ich erzähle jetzt noch ein bisschen was vom Croissant.
Die Urform des Croissants ist ja das Kipferl.
Also Urform, sagen wir, eine Form des Croissants, die nicht französisch ist, ist das Kipferl.
Und ums Kipferl selbst ranken sich auch wieder etliche Mythen, wie das erfunden worden ist.
Also angeblich im 17.
Jahrhundert soll ein Bäcker entweder in Wien im Jahr 1683 oder in Budapest im Jahr 1686,
während die Stadt belagert wurde, von wem?
Von den Türken.
Ja, richtig.
Soll er, während sie die Stadt belagert haben, in der Nacht so gearbeitet haben, wie man
so halt macht als Bäcker, weil man muss früh aufstehen und so weiter, und hat dann plötzlich
so Grummeln gespürt und auch so vernommen im Erdreich und hat sich dann angeschickt
rauszufinden, was da los ist.
Und jetzt drauf kommt, dass die Türken versucht haben, sich einen Tunnel unter der Stadt zu
bauen, um so in die Stadt zu kommen.
Und er hat natürlich dem entsprechenden Personen mitgeteilt und die sind gekommen und haben
den Tunnel gesprengt.
Damit hat dieser Bäcker die Stadt gerettet.
Angeblich hat dann dieser Bäcker, weil er ein recht einfacher und genügsamer Mann war,
nur darum gebeten, dass er das Recht bekommt, als einziger ein Backwerk machen zu dürfen,
das halbmondförmig ist.
Halbmond natürlich, Symbol für den Islam.
Und dieses Recht wurde ihm gestattet und so wurde dieses Kipferl geboren.
Ist natürlich Unsinn, denn hat es auch schon viel früher geben, diese so halbmondgeformten
Speisen.
Zum Beispiel wird auch im Wörterbuch der Gebrüder Grimm darauf hingewiesen, dass es
im 13.
Jahrhundert schon sogenannte Kipfen gegeben hat.
Kipfen schreiben sie, die gereicht wurden als Backwerk.
Ist ja auch eigentlich so, wenn man an die Form denkt, jetzt nicht so unrealistisch,
dass man auf die Idee kommt, wenn man irgendwas rollt, dass es dann aussieht wie ein Kipferl.
Also länglich und dann immer ein bisschen zusammenrollen, weil irgendwie dann besser
zu essen oder so.
Das Interessante ist ja, diese Mythos von den Bäckern, die die Stadt retten, gibt es
ja auch bei der Brezel.
Ich habe mir gedacht, die sparen wir das jetzt auch für hier, für den dramatischen Effekt.
Gibt es doch bei der Brezel.
Angeblich ist es nämlich so, dass bei einer Belagerung im Jahr 1529 in Wien, dass dort
Brezelbäcker gebacken haben und gehört haben, dass die Türken kommen und die Türken abgewährt
haben.
Angeblich dann so gekämpft haben wie die Löwen, dass Karl V.
ihnen dann ein Wappen gespendet hat mit zwei Löwen, zwei aufgerichteten drauf.
Also wir halten fest, dass sich die Bäcker bei Belagerungen mit solchen Sachen wichtig
gemacht haben.
Das ist halt eine Möglichkeit, um dir einen Mythos aufzubauen.
Hat dahingehend funktioniert, dass man diese Geschichten halt noch immer kennt.
Damit sind wir jetzt aber noch nicht beim Croissant, wie es in Frankreich verspeist
wird.
Und die Geschichte des Croissants in Frankreich ist wieder ein eigener Mythos.
Und zwar ist es angeblich so, dass das französische Croissant abgeleitet ist vom österreichischen
Kipferl.
Da gibt es zwei Mythen, eine ist, dass das Kipferl mit der Marie Antoinette nach Frankreich
gebracht worden ist und dort dann umbenannt worden ist und zwar nach dem zunehmenden Mond.
Croissant de Lune.
Oder, dass es im Jahr 1837 oder 1838 von einem gewissen August Zang nach Paris gebracht
worden ist, also das Kipferl, und sich aus diesem Kipferl, das er dorthin gebracht hat,
dann das Croissant entwickelt hat.
Das wäre dann doch relativ spät, das wäre erst im 19.
Jahrhundert.
Richtig.
Dann war ich mit der Marie Antoinette gar nicht so schlecht im 18.
Jahrhundert.
Richtig.
Das ist halt falsch.
Okay.
Das ist halt falsch, weil die erste eigentliche Erwähnung des Croissants ist erst im Jahr
1853 und das erste Rezept findet sich dann auch erst im Jahr 1905.
Und dieses Rezept hat auch noch nicht viel mit dem zu tun, mit diesem Blätterteigding,
das wir heute kennen.
Das ist dann jetzt ein Jahr später gekommen und zwar 1906 im Nouvelle Encyclopédie Culinaires.
Also das erste Rezept für das Croissant, wie wir es heute kennen.
Nochmal kurz, um auf diesen August Zang zurückzukehren, der die Boulangerie Viennoise gegründet hat
in Paris und dort das Kipferl eingeführt hat.
Der ist eine ganz interessante Person, eigentlich wahrscheinlich hätte ich eine ganz eigene
Geschichte nur über ihn machen können.
Der ist nämlich im Jahr 1848, als es vorbei war mit der Zensur in Österreich, zurückgekehrt
und hat dort die Presse gegründet.
Also die Presse.
Die Presse.
Ja, also gemeinsam mit zwei anderen.
Vielleicht für das Leute Publikum noch kurz erklären, die Presse ist auch eine Zeitung,
also es ist nicht die Presse, Presse, sondern die Presse ist eine...
Die Presse.
Und die gibt es heute noch.
Natürlich dazwischen mit Unterbrechungen.
Und ganz interessant, dieser August Zang hat sich so, war ein bisschen unangegeben, glaube
ich, als Herausgeber und hat sich so überworfen mit vielen Journalisten, das sind große Journalisten,
die für die Presse gearbeitet haben, dann gegangen sind und die neue freie Presse gegründet
haben.
Aber die Presse gibt es noch.
Es wäre lustig, wenn die Presse so irgendwie ein Croissant im Logo hätte.
Ja, es wäre lustig.
Aber das Interessante ist, dass der August Zang eigentlich relativ wenig darauf bedacht
war, sein Machen in Paris irgendwie bekannter zu machen als er.
Derjenige war dann das Wiener Backwerk nach Paris gebracht.
Also so wie das auch immer erzählt wird und es steht überall eigentlich, dass dieses,
das französische Croissant des Wiener Kipferl ist, aber es ist natürlich vom Teig her
und so weiter völlig unterschiedlich.
Das einzige, was es gemein hat, ist die Form.
Also Croissant, quasi der Wortursprung kommt natürlich schon von dem sichelförmigen oder
halbmondförmigen, aber was ist das nicht.
Croissant ist ja auch ganz interessant.
Also ist ja eigentlich eine Sache aus dem 20.
Jahrhundert.
Also wenn das erste Rezept für das Croissant erst 1906 erschienen ist, ist eigentlich
eine 20.
Jahrhundertgeschichte und ist seit langer Zeit einfach nur so ein Frühstücksgebäck
gewesen.
Und so mit seinem Kaffee genossen hat.
Und in den 70er Jahren, als die Fastfoodwelle aus den USA kam, haben die, wie es die Franzosen
halt gern machen, haben sich was überlegt, um sich dagegenzustellen und haben dann das
Croissant hergenommen und haben sogenannte Croissant Terris gegründet.
Und in denen ist dann plötzlich das Croissant auch noch ganz anders verwendet worden.
Und weil du es eben angesprochen hast vorhin, dass du es gern gefüllt isst, dort hat es
dann auch gefüllte Croissants gegeben und aufgeschnittene Croissants mit allen möglichen
unterschiedlichen Füllungen.
Und damit hatten die Franzosen dann ihre eigene Version des Fastfoods.
Aber so als sozusagen Nationalgebäck ist es erst später geworden.
Also auch noch nicht, also vielleicht sogar erst in den 70er Jahren?
Wahrscheinlich ja.
Also so dieses, dass man das so mit Frankreich verbindet, wahrscheinlich erst dann.
Höchstwahrscheinlich auch wieder so ein richtiges Marketing Ding.
Weil ich darüber gelesen habe, muss ich das jetzt auch noch loswerden.
Ganz interessant ist ja heutzutage, dass Croissant eigentlich viel weniger mit Butter gemacht
wird als mit anderen Dingen.
Also eigentlich muss in so einem Croissant ja wahnsinnig viel Butter sein.
Heutzutage werden andere Dinge genommen, weil es einfach günstiger ist.
Deswegen, wenn du heutzutage in Frankreich in so einer Bäckerei gehst, dann siehst du
daneben Croissant und dann siehst du Croissant au beurre.
Und das Croissant au beurre ist eigentlich das Original Croissant.
Allerdings ist es so, dass viele Leute das nicht echte bevorzugen, weil wenn man es in
Kaffee tunkt, dann hält es, wenn es aus Butter ist, nicht so gut und fällt das sofort in
Kaffee.
Und wenn es zum Beispiel mit Rinderteig ist, dann bleibt es fest.
Ich war ja mal in Berlin ein halbes Jahr beim Max-Planck-Institut und da ist direkt daneben
ist eine französische Bäckerei.
Und das war echt ein Wahnsinn.
Also da habe ich jeden Tag Croissants gegessen und mein Lieblings Croissant war das Croissant
Almond.
Das hatte so eine Füllung und dazu noch Mandelpaste.
Genau.
Wahnsinn.
Also unfassbar gut.
Das vermisse ich.
Also quasi mit Marzipan eigentlich.
War das Marzipan?
Ich bin mir gar nicht sicher.
Ich glaube nicht.
Es war eher noch so ein bisschen cremige Füllung.
Ja, klingt nicht schlecht.
Gut, das war es jetzt mit meinen Auszügen aus der kulinarischen Mythologie.
Spannend, Richard.
Also wirklich ein cooles Thema, weil da waren jetzt viele Sachen dabei, die mir eigentlich
waren mir alles völlig neu.
Also die waren die, die Mythen neu und die Auflösungen.
Also mir war häufig neu, dass es sich um ein Mythos handelt.
Vor allen Dingen zum Beispiel solche, diese Geschichte mit der Nudel, also mit den Nudeln,
dass die erst in 1929 dann diese Geschichte, die die Verbindung mit Marco Polo gemacht
wird, finde ich schon sensationell.
Das ist schon schon spannend.
Und auch, dass das Croissant so spät erst zum Nationalgebäck wird.
Das hätte ich auch nicht gedacht.
Und gleichzeitig aber kann man auch sehen, dass es ja immer wahnsinnig schnell geht.
Wie zum Beispiel dieses Beispiel mit dem Syrtaki in Griechenland.
Wann ist dieser Film aus den 60er Jahren oder so?
Das gilt jetzt heute als der griechische Volkskampf.
Also das ist schon oder oder die.
Das Tiramisu, das Tiramisu ist ja auch erst in den in den 50ern oder 60ern erfunden worden.
So spät.
Ja.
Und alle denken so Ah, das haben sie schon vor 500 Jahren in Italien genutzt.
In Wirklichkeit hat es irgendjemand in einem Hotel in Italien erfunden.
Er ist echt ein cooles Thema.
So, jetzt habe ich schon lange gesprochen.
Wann machen wir ein Feedback Blog?
Ja, dass die Leute endlich zum Essen kommen oder zum Nachtisch.
Richtig.
Also Feedback gern an zum Beispiel auf unserer Seite Zeitsprung Punkt FM oder per E-Mail
Feedback Zeitsprung Punkt FM.
Nicht zu verwechseln mit den Hinweis E-Mail Adressen.
Das ist Richard Zeitsprung Punkt FM oder Daniel Zeitsprung Punkt FM.
Dann gern auf Twitter.
Da sind wir Twitter Punkt Com Zeitsprung FM oder der Daniel Mestner und ich jetzt Stormgrass
und auf Facebook Facebook Punkt Com slash Zeitsprung Punkt FM.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen und zwar per PayPal und Flatter.
Da gibt es jeweils Buttons auf der Seite und wir freuen uns, wenn ihr uns da was in den
Hut werft und dieses Format finanziell unterstützt.
Und in dieser Woche bedanken wir uns bei Max und Nicole.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Vielen Dank.
Ja, und in dem Feuer Richard würde ich sagen, geben wir einem das letzte Wort, der sehr
gerne Kipferl gegessen hat.
Glaubst du, dass er gern Kipferl gegessen hat?
Ja schon.
Müllspeisen halt.
Ja, die ja ganz sicher.
Gut, ja, geben wir ihm das letzte Wort.
Bruno Kreisky Lernst du Geschichte, lernst du Geschichte,
wir werden sehen, wie das sich damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.
Jahrtausend.
Was Jahrtausend?
Im Jahrtausendfumminzipzig.
Na was?
1075?
Ja wann?
1212 fünfundneunzig.
Achso.
Wie kommst du auf 1075?
Ich hab keine Ahnung.